                  T.R.l. ADVISORY CIRCULAR                                              No.sPil

                       ශ්‍රී ලංකා නේ පර්යේෂණ ආයතනය

නිකුතුව : අගෝස්තු 2022                              ।                අනුක්‍රමික අංකය: 01/2022


   නේ වගාවේ නිරසාර එලදායිනාවය උදෙසා, ශාක පෝෂණය හා පාංශු සාරවන්‌ බව
                 සුරක්ෂිත කිරීමේ ඒකාබද්ධ කළමනාකරණ ක්‍රමවේදයන්‌

(මෙම උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛය, නේ පර්යේෂණ ආයතන උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛ අංක SP1:00/1, SP2:00/2, 513:00,3,
 SP6:00/06, SP10:01/16, S11:4/01, 512:3/03, 513:05/03, HP3:17/03, 54: 04/84 සභ මාර්ගෝපදේශ අංක
                01/08,01/11,02/11, 01/14, 02/18, 01/21, 04/21 සමහ සම්බන්ධ චේ.)

1. හැඳින්වීම
නිරසාර තේ චගාචක්‌ පචත්චාගෙන යාම ස€හා පසේ සරු බව රැක ගැනීම ඉනා වැදගත්‌ වේ. පසේ සරු
බව යනු ජලය, චානය භා අනාවශා්‍ය ශාක පෝෂක, ප්‍රමාණාත්මකච එක්‌ එක්‌ බෝගය සඳහා අවශා
ලෙස සැපසීමට පසට ඇති හැකියාවයි. බෝගයක ප්‍රශසඝ්න චර්ධනයටකත්‌, නිරසාර අස්වැන්නක්‌ ලබා
ගැනීමටන්‌, වියළි කාලගුණ, ලෙඩ රෝග ආදී ආනතීන්ට භාජනය චන අවස්ථාචන්භි දී ආරක්ෂාවීමට
සහ නැචන යථා නන්චයට පන්චීමටන්‌, පසෙහි සාරචන්‌ බව පචන්වා ගැනීම ඉනා වැදගන්‌ වේ.

නේ චගාව වැනි කෘෂි ව්‍යාපාරයක දී නිරන්නරයෙන්‌ අස්වැන්න ලෙස චගාවෙන්‌ ඉවත්වන පෞෂක ද,
නේ පඳුරේ චර්ධනය සඳ€හා ලබා ගන්නා පෝෂක මෙන්ම චගා භූමියෙන්‌ චිචිධ ආකාරයෙන්‌ හානි
චන/ඉවන්වන පෝෂක පසට නැවන ලබාදීමට කටයුතු කිරීම මඟින්‌ පසේ පොෂක සමතූලිනනාවය රැක
ගැනීම, වගාවේ නිරසාරබව සඳහා ඉතාමන්‌ වැදගන්‌ කරුණකි. ඛනිජ පොහොර හෝ කාබනික
'පොහොර ලෙස ඉඩමට ලබාදෙන පෝෂකයන්ගෙන්‌ තේ ශාකය වචිසින්‌ ප්‍රයෝජනයට ගනු ලබන්නේ
(පොහොර කාර්යක්ෂමතාවය) 30 - 50% පමණ ප්‍රමාණයකි. ශ්‍රී ලංකාච නුළ රසායනික පොහොර
සියල්ල නිෂ්පාදනය නොකරන නිසා ඉඩමේ හෝ ඉඩම ආශ්‍රිනව ඇනි කාබනික ද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීයකරණය
කිරීම (Natural Resource Recycling), ශාක පෝෂණයෙහි ලා ඉතා වැදගන්‌ අංගයකි. මෙතුලින්‌
පාරිසරික හානිය අවම කර ගැනීමට මෙන්ම කෘෂි වියදම අචම කර ගැනීමට ද හැකියාව ලැබේ.


2. ශාක පෝෂණය
ශාකය ප්‍රධාන වශයෙන්‌ පෝෂක ලබා ගන්නේ අයන ආකාරයෙනි. ශාක පෝෂණය සඳහා ඉවහල්‌ වන
අයන සෑදෙන්නේ කාඛනික ද්‍රව්‍ය දිරාපත්‌ 88, පාංශු ජීවීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්‌, පාරිසරික සංසිද්ධි හා
සම්බන්ධ අන්තර්ක්‍රියා මගින්‌ සහ පසට බාහිරින්‌ එකතු කරන පෝෂක මගිනි.

ශාක පෝෂණය සඳූහභා අනාාවශ්‍යය ඛනිජ මූලද්‍රව්‍ය (පොෂක) 16 ක්‌ හඳුනාගෙන ඇති අනර ඒවා
නොමැතිව ශාකයකට නම ජීවන චක්‍රය සම්පූර්ණ කිරීමට නොහැකි වන අතර එම එක්‌ පෝෂකයක
ක්‍රියාකාරින්චය චෙනන්‌ පෝෂකයකින්‌ පූර්ණ වශයෙන්‌ ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමට ද නොහැකි වීම ඒවායේ
චිශේෂන්වයකි.

මෙම අනාවශා ශාක පෝෂක අනරින්‌ කාබන්‌ (C), හයිඩ්‍රජන්‌ (11) සහ ඔක්සිජන්‌ (0) ලබා ගන්නේ
ජලයෙන්‌ සභ චානයෙනි. ඒ හැරුනු චිට සාපේක්ෂව විශාල ප්‍රමාණ චලින්‌ අවශ්‍ය චන (මහා පෝෂක)
නයිට්‍රජන්‌ (N), පොස්පරස්‌ (P), පොටෑසියම්‌ (K), කැල්සියම්‌ (Ca), මැග්නීසියම්‌ (Mg) භා සල්ෆර්‌ -5)
යන පෝෂක මූලික චශයෙන්‌ ලබා ගන්නේ පසෙනි. සාමාන්‍ය අස්වැන්නක්‌ ලබා දෙන නේ වගාවක

                                                1
(චසරකදී භෙක්ටයාරයකින්‌ නිමි නේ කි.ග්‍රෑ. 2000 ක්‌ පමණ), හෙක්ටයාරයක්‌ සඳහා වසරකට දළ
චශයෙන්‌ ලබා දිය යුතු N, P (P05 ලෙස), K (K0 ලෙස), Mg (1160 ලෙස), හා S යන පෝෂක
ප්‍රමාණයන්‌ පිළිවෙලින්‌ කි.ග්‍රෑ. 220, 35. 120, 30 භා 28 ක්‌ ලෙස හඳුනාගෙන ඇන. වැඩි අස්වැන්නක්‌
ලබා දෙන වගාවක්‌ නම්‌. N පෝෂකය පමණක්‌ ප්‍රමාණාත්මකව වැඩිපුර ලබා දිය යුතුය. ක්ෂුද්‍ර පෝෂක
ලෙස හඳුන්වන, සාපේක්ෂව කුඩා ප්‍රමාණ චලින්‌ අවශ්‍ය චන මොලිබ්ඩිනම්‌ (Mo). බෝරෝන්‌ (B).
ක්ලොරීන්‌ (Cl), කොපර්‌ (Cu). සින්ක්‌ (Zn). මැංගනීස්‌ (Mn). සහ අයන්‌ (Fe) යන ඛනිජ මූල ද්‍රච්‍ය ශාක
'පෝෂණය සඳහා අතාංවශාං අනෙකුත්‌ පෝෂකයන්‌ චන අනර ප්‍රධාන වශයෙන්‌ ඒචා ලබා ගන්නේද
පසෙනි. පාංශු ජලයේ අයන ලෙස ඇති මෙම ශාක පෝෂක මුල්‌ මඟින්‌ අවශෝෂණය කරයි. සමහර
පෝෂක, පත්‍ර මනට යොදන දියර පොහොර මඟින්ද ලබා ගත හැක.

3. ශාක පෝෂක තුලනය
පසක ශාක පෞොෂක තුලනය 80 නම්‌ පසෙන්‌ ඉවන්‌ වන පෝෂකයන්‌ නැවන පසට එකතු කිරීම හං
එකතු චීමට සැලසීම කල යුතුයි. එනම්‌,

පසට පෝෂක එකතුවීම සහ එකතු කිරීම = පසෙන්‌ පෝෂක ඉවත්වීම සහ ඉවත්කිරීම
       පසට පෝෂක එකතුවීම සහ එකතු කිරීම - A
       4) රසායනික හෝ කාබනික පොහොර එකතනූ කිරීම සහ ස්වභාවිකව එකතුවීම - 11
       9) චායුගෝලීය නයිට්‍රජන්‌ තිර කිරීම- Nf
       €) වර්ෂාව සභ අකුණු මඟින්‌ - Lt

       A=M+Nf+Lt
       පසෙන්‌ පෝෂක ඉවන්වීම - R
       අ) අස්චැන්න ලෙස පෝෂක ඉවන්වීම -- CR
       0) තේ ශාකය, අනෙකුත්‌ ශාක සහ පාංශු ජීවීන්‌ තූල නාචකාලිකව පෝෂක තිරවීම - F
       €) පසෙන්‌ පෝෂක ඉවත්‌ වීම/හානිවීම - L
                 1. වායු ආකාරයෙන්‌ පෝෂක හානි වීම්‌ Ly
                11. පාංශු ඛාදනය සහ පෙළොව මතුපිටින්‌ පෝෂක සමග පස්‌ සෝදා යාම L
               111, පෝෂක ක්ෂරණයවීම 1,_
                iv. පස තුල පෝෂක තිර වීම Ly

       R=CR+F+L
       L=Lv+Lr+Lit+L¢
පසෙහි පෝෂක කනිරසාරබව සඳහා R = A ලෙස පවත්වාගෙන යා යුනුය

3.1 පසට පෝෂක එකතුවීම සහ එකතු කිරීම - A

පසට පෝෂක එකතු DB ආකාර

අ) කෘත්‍රිම රසායනික පොහොර යෙදීම:
   කෘෂිකාර්මික පසක, නයිට්‍රජන්‌ සහ පොටෑසියම්‌ නිරනුරුවම ඌන චන ශාක පෞොෂක චේ. නේ
   00008, විශේෂයෙන්ම අස්වැන්න ලෙස ළපටි දලු නිරන්තරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරන නිසා, සාපේක්ෂව
   වැඩි නසිට්‍රජන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ලබා දිය යුතුව ඇත. එනිසා නේ වගාවේදී නයිට්‍රජන්‌ අඩංගු කෘත්‍රිම
   පොහොර වැඩි වශයෙන්‌ භාචිතා කරයි. මුලින්ම ඒවායේ ඇනි නයිට්‍රජන්‌ ඇමෝනීයකරණය මඟින්‌
   ඇමෝනියම්‌ අයන බවට පරිචර්තනය චී ඉන්පසු නයිට්‍රොසොමොනාස්‌ සහ නයිට්‍රොබැක්ටර්‌ වැනි
   බැක්ටීරියා විශේෂ ආධාරයෙන්‌ (නසිට්‍රිකරණය මගින්‌) නසිට්‍රේට්‌ බවට පරිවර්තනය වෙයි.
b) කෘඛනික පොහොර යෙදීම:
   කාබනික පොහොර පසට එකතු කිරීම තුළින්‌ මෙන්‌ ම මැරුණු සත්ව භා ශාක ද්‍රව්‍ය පසට එකතු
   චීමෙන්‌ ඒවායේ ඇති ප්‍රොටීන, ඇමයිනෝ අම්ල, නියුක්ලික්‌ අම්ල වැනි සංකීර්ණ සංයොග, පාංශු
   8853 චිසින්‌ චියෝජනයකර, ඛනිජීකරණ ක්‍රියාචලිය මඟින්‌ කාබනික ද්‍රව්‍යයන්‌ 8 ඇනි පෝෂක
   ශාකයන්ට ලබාගත හැකි ආකාරයන්ට පන්කරයි. කාබඛනික ද්‍රව්‍ය ඛනිජිකරණය මගින්‌ N, P භා K
   ප්‍යෞෝෂක 111,” හෝ 140:-, PO, 1110,2-, 11:1/ට,- සහ K ලෙසද අනෙකුන්‌ මූල ද්‍රව්‍ය ඒවායේ අයන
   ලෙසද නිදහස්චන අනර සාමාන්‍යයෙන්‌ මුල්‌ කාලයේදී 25 - 50% ක ඛනිජීකරණ ප්‍රනිශනයක්‌ සිදුවී
   යම්‌ පෝෂක ප්‍රමාණයක්‌ ශාකචල පරිභෝජනය සඳහා නිදහස්‌ චේ. D, කාබන්‌ ප්‍රමාණය වැඩිවී
   පසෙහි භෞතික, රසායනික හා ජීවී ගුණාංග වල වැඩි දියුණු චීමක්ද මේ තුලින්‌ සිදුවේ.

) වායුගෝලීය නසිට්‍රජන්‌ තිර කිරීම:
   පසෙහි සහ සමහර රනිල (ෆැබේසියේ කුලයේ) ශාකයන්‌ භි මුල්‌ සමඟ ජීවත්‌ චන නයිට්‍රජන්‌ නිර
   කරන බැක්ටීරියා ආධාරයෙන්‌ වායුගෝලීය නයිට්‍රජන්‌ පසෙහි තිර කරනු ලබයි.


d) වර්ෂාව සහ අකුණු ඇතිවීමේදී:
   වර්ෂාව සමග අකුණු ඇනිවන චිට චායුගොලයේ ඇති නයිට්‍රජන්‌ සහ ඔක්සිජන්‌ එකතුවී සෑදෙන
   නයිට්‍රජන්‌ අඩංගු රසායනික සංයෝග චර්ෂා ජලය සමග පොළවට පනින වීමෙන්‌ නයිට්‍රජන්‌ යම්‌
   ප්‍රමාණයක්‌ පසට එකතු වෙයි. නයිට්‍රජන්‌ සහ සල්ෆර්‌ අඩංගු වායූන්‌ චර්ෂා ජලයේ දියවීමෙන්ද ශාක
   චලට ලබා ගත හැකි ආකාරයන්ට පන්වේ.

3.2 පසෙන්‌ පෝෂක ඉවන්වීම - R

පසට යෙදු පෝෂකයන්ගෙන්‌ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අස්වැන්න ලෙස ඉවන්වන අනර නවන්‌ කොටසක්‌
ශාකයේ චර්ධනය සහ නඩත්තුව සදහා වැයවේ. ඒ අනරම පසට යෙදූ පෝෂකයන්ගෙන්‌ 50-70% ක
ප්‍රමාණයක්‌ පහන සඳහන්‌ ආකාරයන්ට නාවකාලිකව හෝ ස්ථීරවම ශාකයන්ට ලබාගන නොහැකි
නන්වයට පත්වේ. පෝෂක හානිචීම්‌ සඳහා බලපාන සාධක අතර අධික චර්ෂාපතනය, අධික
උෂ්ණත්වය, නියඟ තන්ච, පසේ ස්වභාවය, නිර්දේශිත කෘෂිකාර්මික කටයුතු නිසියාකාර ලෙස සිදු
නොකිරීම ආදිය ප්‍රධාන චේ.

අ) අස්වැන්න ලෙස ඉවන්‌ වන පෝෂක - CR
   කෘෂි කර්මාන්තයක්‌ ලෙස පවන්චාගෙන යන නේ 00D, දිගු කාලීන බෝගයක්‌ වන අතර වසර
   පුරා ඳින 5-7 කට චරක්‌ අස්චනු නෙළීම නිසා, පසට යොදන පෝෂක D8 සැලකිය යුතු
   ප්‍රමාණයක්‌ අස්වැන්න සමග ඉවන්‌ වේ. වසරකදී හෙක්ටයාරයකින්‌ නිමි නේ කි.ග්‍රෑ. 2000ක පමණ
    අස්චැන්නක්‌ (අමු දලු කි.ග්‍රෑ. 9300ක්‌ පමණ) ලබා දෙන නේ ඉඩමකින්‌ එම කාලය නුලදඳී අස්වැන්න
    සමග ඉවන්‌ චෙන N, P, K, Mg සහ ටිපෝෂක ප්‍රමාණයන්‌ පිළිවෙලින්‌ කි.ග්‍රෑ. 70. 6.6, 26, 3.7 සහ
   4 ක්‌ පමණ වේ. අස්වැන්න ලෙස ඉවන්‌ චීමට අමනරව වසර 3-5 කට චරක්‌ කප්පාදු කිරීම නිසාන්‌
    ප්‍යෝෂක යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඉචන්‌ වේ.

9) නේ ශාකය, අනෙකුත්‌ ශාක සහ පාංශු ජීවීන්‌ තුල නාචකාලිකව නිරවන පෝෂක - F
    ශාක වර්ධනයේදී : නේ ශාකය වර්ධනය වීමේ දී ශාකයේ කඳ, අනූ හා මුල්‌ නූල පෝෂක යම්‌
    ප්රමාණයක්‌ තාචකාලිකව තිර චීම සිදුවේ. නේ වගා භූමිය නුළ ඇනි සෙවණ ශාක මෙන්ම වචල්පැල
    චැනි පැළෑටි නුළ     ද පෝෂක භාචිනය මෙන්ම තිර වීම ද චැළැක්විය නොහැක. වගාකර ඇති
    බෞොගය තූල පෝෂක නාවකාලිකව තිර වීම වාසි සහගත තත්ත්චයක්‌ චුචන්‌ චල්‌ පැල සහ චෙනන්‌
    ශාක නුළ පෝෂක නාවකාලිකව හෝ තිර වීම අචාසියකි. මේ නිසා චරින්‌ චර නිර වූ පෝෂක නැවන
    පසට ලබා ගැනීමට කටයුතු කල යුතුවේ.
    ජීවීන්‌ වර්ධනයේදී : පසේ ජීවන්චන ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්‌ ඇතුළු සියළුම ජිවීන්‌ ඔවුන්ගේ වර්ධනය සහ
    ගුණනය වීම සඳහා අවශා්‍ය පෝෂක ලබා ගෙන ඒවා නාචකාලිකව තිර කර ගනී. මෙම ජිවීන්‌
    මියගිය පසු, තිර චූ පෝෂක නැවතත්‌ කාබනික ද්‍රවාං ලෙස ඛනිජිකරණය චී ශාකවලට ලබාගන
    හැකි ආකාරයට පත්වේ.

(€) පසෙන්‌ ඉවත්‌ වන/හානිවන පෞෂක - L
(@) වායු ආකාරයෙන්‌ පෞෂක හානි වීම්‌ - Ly
    ඇමෝනියා       වායුව   ලෙස      නසිට්‍රජන්‌   පිටවීම/වාෂ්පදීලණය   (Volatilization   losses)   :   පස
    සූර්යතාපයට නිරාවරණය වීම. පසෙහි උෂ්ණන්වය ඉහළයාම හෝ පස අධිකච චියළීම නිසා පසට
    යොදන නසිට්‍රජනීය පොහොර (විශේෂයෙන්‌ යූරියා) ඇමෝනියා වායුව ලෙස පසෙන්‌ ඉචත්‌ චී යසි.
    011 අගය අඩු පසකට සංපේක්ෂව pH අගය වැඩි පසකින්‌ මෙලෙස ඇමෝනියා ලෙස නයිට්‍රජන්‌
    භානිචීම වැඩියෙන්‌ සිදුවේ.

    නිචැරදි කෘෂිකාර්මික චගා ක්‍රම අනුගමනය කිරීමෙන්‌ එනම්‌ සෙවණ ශාක සිටුවා සහ පැතිරුණු
    තේ චියනක්‌ ගොඩනගා පොළොව මනට ගිරු එළිය පනිනචීම වැලැක්වීම, පසට වසුන්‌ යොදා
    'නෙනමනය රැක ගැනීම, 011 අගය නිසි ලෙස පචන්චා ගැනීම, ඩොලමයිට්‌ වැනි භාෂ්මික ද්‍රච්‍යා
    පොහොර සමග එකවර නොයෙදීම, පසේ තෙතමනය ඇති අවස්ථාවන්වලදී පමණක්‌ පසට
    රසායනික පොහොර යෙදීම, කාබනික ද්‍රච්‍ය යොදා පසෙහි කැටායන හුවමාරු ධාරිනාව (CEC) වැඩි
    කිරීම ආදී කෘෂිකාර්මික වගා ක්‍රම මණින්‌ මෙම නත්චය අවම කර ගැනීමට පුළුවන.

    නයිට්‍රීහභරනය (Denitrification): නයිට්‍රීකරන ක්‍රියාවලිය මගින්‌ ප්‍රයෝජ්‍ය තත්වයට පන්චූ
     නයිට්‍රජන්‌, නිර්වායු පාංශු තත්ත්ව යටනේ
                                           දී ඔක්සිහරණය චී නයිට්‍රස්‌ ඔක්සයිඩ්‌, නයිට්‍රික්‌ ඔක්සයිඩ්‌
    භා නසිට්‍රජන්‌ ඩයොක්සයිඩ්‌ වැනි වායු වර්ග බවට පරිචර්තනය චී පසෙන්‌ ඉවන්‌ චී wd. මෙයද
    නයිට්‍රජන්‌ භානිචන ක්‍රමයකි.     මෙචැනි නන්න්වචයන්‌ චළක්චා ගැනීම සඳහා ඉඩමේ ජලවහන
    තන්න්චයන්‌ වැඩි දියුණු කළ යුතුය.

(11) පාංශු ඛාදනය යහ පෙළොව මතුපිටින්‌ පස්‌ සමග පෝෂක සෞදා යාම - Ly
දුර්චල පාංශු සංරක්ෂණයක්‌ සහිත නව තේ චගාචවකින්‌ සිදුවිය හැකි පාංශු හානිය වසරකට
හෙක්ටයාරයකට ටොන්‌ 40-75 පමණ වේ. එමඟින්‌ සිදුවන පෝෂක හානිය හෙක්ටයාරයකට
නයිට්‍රජන්‌ (14) කිලෝ ග්‍රෑම්‌ 66-125 පමණ ද පොස්ෆරස්‌ (P) කිලෝ ග්‍රෑම්‌ 38-71 ක්‌ ද, පොටෑසියම්‌ (K)
කිලෝ ග්‍රෑම්‌ 40-75 පමණ ද, කාබන්‌ (C) කිලෝ ග්‍රෑම්‌ 400-750 පමණ ද වේ. මේ නිසා සෝදා පාළුව
මගින්‌ සිදුවන පාංශු හානිය සහ පෝෂක පසෙන්‌ ඉවන්චීම වැළැක්චීමට නිර්දේශින පාංශු සංරක්ෂණ
ක්‍රම අනුගමනය කිරීම ඉතා වැදගන්‌ වේ.

(111)   පෞෝෂක ක්ෂරණයවීම (Leaching) - L1
   පසේ නයිට්‍රජන්‌ පෝෂක නයිට්‍රේට්‌ ලෙස ක්ෂරණයවීම (Nitrate leaching):
   නසිට්‍රජන්‌ පෝෂකය, නයිට්‍රේට්‌ ආකාරයෙන්‌ පචනින 80, ඒවා මූල මණ්ඩලයෙන්‌ බැගැරව
   පොළොව තුළට කාන්දු වී භූගන ජලයට එකතුචීම පහසු චේ. චැලි සහිත පසක්‌ පැවතීම, අධික
   චර්ෂාපතනය., නයිට්‍රජන්‌ සහිත රසායනික පොහොර අධික ලෙස භාචිතය, දුර්චල මූල මණ්ඩලයක්‌
   පැවනීම යන සාධක ක්ෂරණය වඩාන්‌ පහසු කරවයි.

   පසේ කාබනික ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය ඉහළ නැංචීම, නිවැරදි පොහොර භාචිතය, හොඳින්‌ පැතුරුණු මූල
   මණ්ඩලයක්‌ සකසා ගැනීම ආදී යහපත්‌ කෘෂිකාර්මික ක්‍රියා විධි අනුගමනය කිරීම, මෙලෙස චන
   හානිවීම්‌ අඩු කර ගැනීමට දායක වේ.
       පොටැසියම්‌ ක්ෂරණයවීම (Potassium leaching):
       පොටෑසියම්‌ බොහෝචිට අයන        ආකාරයෙන්‌ පාංශු ජලය තුළ දක්නට ලැබෙන අතර, පාංශ්‍ර
       කලිලයන්ට අධිශෝෂණය චී ද පවනී. සමහර ප්‍රදේශයන්‌ ගි පසෙහි පොටෑසියම්‌ අඩංගු ඛනිජ
       080 ද අඩංගු චන අතර පාංශු කලිලයන්ගි ස්නර අතර තිරවූ ආකාරයෙන්‌ ද පොටෑසියම්‌ පෝෂකය
       නිබිය හැක. පස නූළට ජලය කාන්දු වීම සහ පස මතුපිට ජලය ගලා යාම මඟින්‌ මෙම පෝෂකය
       පසෙන්‌ ඉචත්‌ චී යා හැක. පාංශු ද්‍රාවණයේ ඇමෝනියම්‌, මැග්නීසියම්‌ චැනි අයන ප්‍රමාණය ඉහළ
       යන චිට පොටෑසියම්‌ අයන පාංශු ද්‍රාවණයට නිදහස්‌ චන අතර ඒවා ක්ෂරණය මගින්‌ මූල මණ්ඩලය
       ආශ්‍රයෙන්‌ ඉවන්‌ චී යයි. පසට කාබනික ද්‍රව්‍ය එකතු කර කැටායන හුවමාරු ධාරීනාව ඉහල නැංවීම
       නුලින්‌ මෙලෙස පොටෑසියම්‌ ඉවන්චවී යාම සැළකියයුතු ප්‍රමාණයකින්‌ අඩු කර ගැනීමට පුළුවන.


(iv)      පසෙහි පෝෂක තිර වීම - Lr
       ඇමෝනියම්‌ ලෙස නිරවීම (Ammonium fixation):
       පසෙහි ඇති ලබාගන හැකි ඇමෝනියම්‌ අයන හෝ පොහොර ලෙස එකතු කළ ඇමෝනියම්‌ අයන
       නැචන ශාකයන්‌ ට ලබාගත හැකි තතන්න්වචයට පන්චන නෙක්‌ පාංශු කලිල ස්තරයන්‌ තුළ
       තාවකාලිකව තිර වේ.

       පොස්පරස්‌ පෝෂකය නතිරවීම (Phosphorus fixation):
       පොස්පරස්‌ පෝෂකය නයිට්‍රජන්‌ පෝෂකය හැසිරෙන ආකාරයට හාත්පසින්ම වෙනස්‌ ආකාරයට
       හැසිරෙයි. පොස්පරස්‌ වායු නන්වයකට පන්‌ නොවන අතර මෙහි ද්‍රාව්‍යතාවය අඩු නිසා පස තුළට
       ක්ෂරණයවචීම ද ඉනාමන්‌ අවම ලෙස සිදුවෙයි. නමුත්‌ පොස්පේට ජලයේ දිය නොවන ආකාරයට
       අචක්ශේප චීම හෝ තිර වීම සිදු වූ විට නැවත ශාකයට ලබාගන හැකි ආකාරයන්ට පන්වීම ඉනාමන්‌
       සෙමින්‌ සිදුවේ. පස අධික ලෙස ආම්ලික හෝ භාෂ්මික චූ විට සාමාන්‍යයෙන්‌ ද්‍රාච්‍ය නන්වයේ
       පචතින පොස්පේට්‌ සංයෝග එනම්‌ සුපර්‌ පොස්පේට්‌, ත්‍රින්ව සුපර්‌ පොස්පේට්‌, ඇමෝනියම්‌
       පොස්පේට්‌ ආදිය වුවද ද්‍රාච්‍ය නොවන නන්චයට පන්‌ විය හැකිය. අධික ආම්ලික තත්ත්ව යටතේදී
       අයන්‌ සහ ඇලුමිනියම්‌ පොස්පේට්‌ ලෙස ද, භාෂ්මික තන්න්ව යටතේ දී කැල්සියම්‌ සහ මැග්නීසියම්‌
       පොස්පේට්‌ ලෙස ද පොස්පරස්‌ පෝෂකය ජලයේ අද්‍රාච්‍ය තන්න්වයට පත්වේ. එම නිසා තේ චැනි
       බහු චාර්ෂික බෝගයක්‌ සඳහා වඩාන්ම යොග්‍ය වන්නේ ආම්ලික පසකදී ශාකයට ලබාගත හැකි
       තත්න්වයට පන්‌ චන එප්පාවල රොක්‌ පොස්පේට්‌ ය. පොස්පේට්‌ හි ද්‍රාවචෟනනාවය ඉහළ නැංවීම
       සඳහා පොස්පේට්‌ දිය කරන බැක්ටීරියා මෙන්ම මයික්‍රොෝරයිසා/දිලීර චර්ග හඳුන්වාදීම මඟින්‌
       පසෙහි ඇනි ලබාගන හැකි පොස්පරස්‌ ප්‍රමාණය ඉහළ නැංවිය හැක.


4. ඒකාබද්ධ ශාක පෝෂක කළමනාකරණ ක්‍රමවේද
වගාවේ නිරසාර ඵලදායිනාව පවන්චා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කල හැකි සියළුම ශාක පෝෂක
කළමනාකරණ පිළිවෙන්‌ නාර්කිකච වඩාන්‌ උචින ලෙස ඒකාබද්ධ කර භාවිතයට ගැනීම ඒකාබද්ධ
ශාක පෝෂක කළමනාකරණය (11711) ලෙස හැදින්විය හැක.

ඉහන පෝෂක හානිචීම්‌ යටනේ විස්තර වූ පරිදි පසට යෙදු පෝෂකයන්ගෙන්‌ අඩකටන්‌ වඩා වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ ශාකයන්ට ලබාගන නොහැකි තන්චයන්ට පත්වේ. මෙලෙස චිවිධ ආකාරයෙන්‌ පසෙන්‌
ඉවත්වන, හානිවන හෝ තිරවන පෝෂක ප්‍රමාණය අවම කර ගැනීම, ඒකාබද්ධ ශාක පෝෂක
කළමණාකරනයේ මූලික අංගයක්‌ චන අනර, ඒ සඳහා ගන යුතු ක්‍රියාමාර්ග තේ පර්යේෂණායතනය
චිසින්‌ හඳුන්වා දී ඇන.

ඒකාබද්ධ ශාක පෝෂක කළමණාකරන ක්‍රමවේද ලෙස වගා පද්ධනිය නුලින්ම ලැබෙන පෝෂක
ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ කාර්යක්ෂම ලෙස Wb කිරීම සඳහා මූලික වන පාංශු සංරක්ෂණය. පාංශු

                                                5
                                                                        N


පුනරුත්ථාපනය, වසුන්‌ යෙදීම, සෙවණ ශාක ස්ථාපනය සහ නඩන්තුච, පාළු සිටුවීම, දෙවැටි ක්‍රමය
ස්ථාපනය කිරීම, ආචරණ බොග සහ කොළ පොහොර ශාක චගා කිරීම, නිසි කලට නෝරා ගන්‌ චල්‌
පැළෑටි මර්ධනය, ඉවනලන චල්‌ පැළෑටි කොම්පෝස්ට්‌ සෑදීම සඳහා භාචින කිරීම, කප්පාදු අනු වැළලිම,
මුල්ලු කිරීම චැනි මූලික ක්‍රියාවන්‌ සහ නිරසාර වගාවක්‌ සඳහා පද්ධනිය නූලට බාහිරින්‌ ලබා දෙන
රසායනික ගා කාබනික පොහොර. පාංශු සත්කාරක සහ ක්ෂුද්‍රජීවී භාවිතයන්‌ ප්‍රශස්ත ලෙස යොදා
ගැනීම පිළිබඳ පහන 4.1 සිට 4.4 යටනේ චිස්නර කර ඇත

4.1 පසෙහි ඇති පෝෂක ආරක්ෂා කර ගැනීම
*    පාංශු සංරක්ෂණය (Soil conservation):
     පසෙහි සාරචන්භාවයට මතුපිට පස රැකගැනීම ඉනා වැදගන්‌ වේ. පාංශු සංරක්ෂණයේ මූලික
     අරමුණ වන්නේ බිම්‌ සැකසීමේ දී භා ඉන්පසුව සෞදා පාළුව මගින්‌ සිදුවන පාංශු හානිය සහ ශාක
     'පෝෂක පසෙන්‌ ඉවන්චීම වැළැක්වීමට නිර්දේශිත පාංශු සංරක්ෂණ ක්‍රම අනුගමනය කිරීමයි. නේ
     වගාවන්‌ ආශ්‍රිනව ප්‍රධාන පාංශ්‍ර සංරක්ෂණ ක්‍රම ලෙස නෙන්ති කාණු, භරස්‌ කාණු, සහ ගල්වැටි
     යෙදීම, කාණු සහ ගල්චැටි දිගේ සැවැන්දරා, මානා චැනි ශාක වැටියක්‌ ආකාරයට සිටුවීම වැනි දේ
     සිදු කළ හැකිය. මෙසේ සකස්‌ කරගන්නා කාණුචල චර්ෂා කාලවලදී එකනුවන පස්‌ (සිල්ට්‌) චිටින්‌
     80 ගොඩදැමීම සිදු කලයුනු අතර ස්ථාපිත ගල්වැටි ආදිය ද පිලිසකර කරමින්‌ නඩත්තු කල යුතුය.
     මීට අමනරව යහපන්‌ කෘෂි පිලිවෙන්‌ අනුගමනය කර මුලු ඉඩමම හොදින්‌ ආචරණය චන පරිදි නේ
     පඳුරු චල වර්ධනය පචත්චා ගැනිමෙන්‌ පාංශු හානිය අඩු කර ගැනිමට පුලුවන. නවද, 4.2 යටනේ
     චිස්නර කර ඇති ශාක වැටි ස්ථාපනය (SALT) මඟින්‌ ද පාංශු සංරක්ෂණය සඳහා දායකන්චයක්‌
     ලබා දේ.
     (චිස්නර සඳහා S 4 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛය බලන්න)

*    ඉඩම්‌ වසුන්‌ කිරීම (Mulching):
     නේ 8898 සමඟ විශාල ලෙස පස නිරාචරණයවීම වැළැක්වීම සඳහා කපාගන්‌ මානා,
     ගොනමාලා, CO; නෘණ හෝ චෙනතක්‌ සුදුසු ශාක කොටස්‌ ඇතිරීම මඟින්‌ නේ පේළි අනර නිරාචරින
     බිම ආචරණය කරනු ලැබේ. චසුනක්‌ ලෙස යොදන ද්‍රව්‍යයන්‌ පොළොව මතුපිට චැඩිකලක්‌ පැවතීම
     වඩාන්‌ යෝගා වචන නිසා ඒ සඳහා නෝරාගතන යුත්නේ චැඩි කාබන්‌, නසිට්‍රජන්‌ අනුපානයක්‌ ((:14)
     සහිත ද්‍රවායයන්‌ ය. මෙමඟින්‌ පාංශු ඛාදනය අවම කර ගැනීම, පසේ නෙනමනය ආරක්ෂා කර
     ගැනීම, පාංශු උෂ්ණන්වය ඉහල යාම අවම කර ගැනීම. ක්ෂේත්‍රයේ චල්පැළෑටි අඩුකර ගැනීම වැනි
     වාසි රැසක්‌ ලැබේ. නවද, මෙම වසුන්‌ දිරාපත්වීම තුළින්‌ යම්‌ පෝෂක ප්‍රමාණයක්‌ ද පසට එකතුවන
     අනර පසේ භෞනික ලක්ෂණද             වැඩි දියුණු වේ. උදාහරණයක්‌ ලෙස ඉඩම්‌ වසුන්‌ කිරීම සඳහා
     මානා නෘණ යොදාගන්නේ නම්‌ හෙක්ටයාරයකට වියළි ද්‍රව්‍ය මෙ.ටො. 13-17 ක්‌ පමණ පසට
     එකතුවේ. එහි අඩංගු නයිට්‍රජන්‌, පොස්පරස්‌, පොටෑසියම්‌ හා කාබන්‌ ප්‍රමාණයන්‌ පිළිවෙලින්‌ කි.ග්‍රෑ.
     182-238, 43-55, 235-333 සහ 5242-6854 පමණ චේ.


    ආචරණ බෝග (Cover crops):
     තේ ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති නිරාවරණය වූ ස්ථාන හා මාර්ග දෙපස, ආචරණ බෝග වගාකිරීමෙන්‌ පස
     සොදාගෙන යාම වැළැක්වීම පමණක්‌ නොව එමන්‌ පසට කාබනික ද්‍රව්‍ය හා ශාක පෝෂක
     ප්‍රමාණයක්‌ ද එකතු කළ හැක. චිශේෂයෙන්‌ N නිර කිරීමේ හැකියාවක්‌ ඇනි රනිල කුලයට අයත්‌
     ආචරණ බෝග වගා කිරීමෙන්‌ පසේ සාරචත්භාවය දියුණු කළ හැකි අතර ඒවා පස්‌ අංශු බැඳ නබා
     ගැනීමට ද උපකාරී වේ. ආචරණ බෝග වශයෙන්‌ මහා ලඳුපියළිය, මල්‌ රටකජු, සෙන්ට්‍රොසිමා
     ආදිය භාවිනා කළ හැකිය.
    මුල්ලු කිරීම (Forking):
      දළු නෙළීම සහ අනෙකුන්‌ ක්ෂේත්‍ර කටයුතු සඳහා තේ පේළි අනර නිනර ගමන්‌ කිරීමෙන්‌
      ක්ෂේත්‍රයේ පාංශු ස්ථර එකට බැඳී තද චී පචති. මේ නිසා වැසි ජලය පස තුළට කාන්දුචිම අවම වන
      අතර චර්ෂා කාලයේ දී ජලය සමග පස්‌ සහ යොදන පොහොර ද නේ ඉඩමෙන්‌ ඉවන්‌ වේ. එසේ ම
      පස්‌ අංශු එකට තද චී පචතින බැචින්‌ පාංශු වානනය අවඟිර වීමෙන්‌ මුල්චල ක්‍රියාකාරිත්වය ද
      අඩාල වේ. මෙය මගහැරවීමට කප්පාදු චක්‍රයකට/දෙකකට චරක්‌ හෝ පසේ සචිවරභාවය ආරක්ෂා
      කිරිම පිණිස නේ ඉඩමේ මුල්ලු කිරීමක්‌ අනාවශායෙන්ම සිදු කල යුතු චේ. නමුන්‌ කප්පාදු කොටස්‌
      චළ දැමූ ක්ෂේත්‍රයක මුල්ලු කිරීම අවශ්‍ය නොවේ. එසේම කාඛනික පොහොර හෝ කොම්පොස්ට්‌
      යෙදීමේදී ද මඳක්‌ මුල්ලු කර පස තුළට ඒවා ඇතුල්‌ කිරිමෙන්‌, යොදන පොහොරවල
      කාර්යක්ෂමතාවය ද වැඩි කළ හැක.
      (විස්නර සඳහා HP 3 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛය බලන්න)

4.2 ශාකයන්හි නිර චූ පෝෂක ලබා ගන හැකි ආකාරයට පන්කිරීම/පෞොෂක ප්‍රනිචක්‍රියකරණය
*     පාංශු පුනරුන්ථාපනය (Soil rehabilitation):
      නේ නැවන වගා කිරීමට පෙර, මානා හෝ ගෞනමාලා තෘණ මාස 18 ක කාලයක්‌ හෝ CO3 තෘණ
      චිශේෂය ඉඩමේ මාස 12 ක කාලයක්‌ චගා කිරීමෙන්‌ පාංශු පුනරුන්ථාපනය සිදු කෙරේ. මෙම
      කාල සීමාව තුළ වැඩෙන තෘණ, මල්‌ පිපීමට පෙර කිහිපචරක්‌ කපා බිම ඇතිරීම මගින්‌ කාබනික
      ද්‍රව්‍ය හා ශාක පෝෂක විශාල ප්‍රමාණයක්‌ නැවන පසට ලබා දෙයි. පාංශු පුනරුන්ථාපනය සඳූහා
      ගෞනමාලා තෘණ වගා කලේ නම්‌, එමගින්‌ එම කාල සීමාව තුළ හෙක්ටයාරයකට වියළි ද්‍රව්‍ය
      මෙ.ටො. 18-44ක්‌ පසට ලැබෙන අතර එහි අඩංගු නයිට්‍රජන්‌, පොස්පරස්‌, පොටෑසියම්‌ හා කාබන්‌
      ප්‍රමාණ පිළිවෙලින්‌ කි.ග්‍රෑ. 526-1285, 94-230, 509-1245 හා 6646-16245 පමණ වේ.
      පුනරුන්ථාපනය සඳහා මානා තෘණ වගා කලේ නම්‌ හෙක්ටයාරයකට චියළි ද්‍රව්‍ය මෙ.ටො. 33-58
      ක්‌ ලැබෙන අතර ඒවායේ අඩංගු නයිට්‍රජන්‌, පොස්පරස්‌, පොටෑසියම්‌ භා කාබන්‌ ප්‍රමාණ පිළිවෙලින්‌
      කි.ග්‍රෑ. 523-920, 105-188, 533-972 භා 13180-23162 පමණ වේ.

      පාංශු පුනරුත්ථාපනයෙන්‌ වැඩිදියුණු වන පසේ භෞනික. රසායනික හා ජෛවීය සාධක
      හේතුකොටගෙන චසර ගණනාංචක්‌ පුරා ක්ෂේත්‍රයේ තේ වගාව පැවතීම නිසා දුර්වල වූ පසේ
      සචිචරනාචය චර්ධනය, ස්චාරක්ෂකනාවය වැඩිකිරීම, පසෙහි විෂ සභින බව සමනය BY, රෝග හා
      පළිබෝධ හානීන්ගෙන්‌ ඉදිරි වගාව ආරක්ෂා විම ආදී වාසි රැසක්‌ සාක්ෂාන්‌ කරගැනිමට පුලුවන.
      (විස්තර සඳහා මාර්ගෝපදේශ අංක 02/18 හා SP 6 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛය බලන්න)


      සෙවණ ශාක ස්ථාපනය හා කළමනාකරණය (Shade establishment and management):
      මෙමගින්‌ දේශගුණික වෙනස්වීම්‌ මගින්‌ චන අභිනකර බලපෑම්‌ අවම කිරීමට දායක චන ක්ෂුද්‍ර
      පරිසර නන්චයක්‌ නිර්මාණය කර පාංශු උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑමද වළක්වයි. පසෙහි ගැඹුරු ස්ථරයන්‌
      දක්චා පැතිරෙන සෙවණ ශාක         මුල්‌ මගින්‌ ඒවායේ ඇනි    පෝෂක උරා ගන්නා බැවින්‌         පාංශු
      ප්‍යෝෝෂක ප්‍රනිචක්‍රීකරණයටද සෙවණ ශාක උපකාර වෙයි. සෙවණ ශාක ස්ථාපනයේ මූලික අරමුණ
      සෙවණ සැපයීම වුවද, එයට අමනරච විශේෂයෙන්ම මධාම සෙවණ ලෙස චගා කරන ග්ලිරිසීඩියා.
      එරබදු සහ කැලියැන්ඩ්‍රා, වසරකට 2-3 චතාචවක්‌ පෑහීම මගින්‌ පහන සඳහන්‌ ආකාරයට කාබනික
      ද්‍රව්‍ය භා ශාක පෝෂක චිශාල ප්‍රමාණයක්‌ පසට එකනූ කරයි. මෙම ශාකවල නිතිපනා සිදුවන පත්‍ර
      පතනය මගින්‌ ද යම්‌ කාබනික ද්‍රවා හා ශාක පෝෂක ප්‍රමාණයක්‌ පසට එක්‌ වේ.

      ග්‍රැචිලියා සමග එරබදු සෙවණ ශාක වගාකිරිමෙන්‌ වියළි ද්‍රචා ලෙස වසරකට හෙක්ටයාරයකට
      මෙ.ටො. 21-23ක්‌ නේ ඉඩමට ලැබෙන අතර එහි නයිට්‍රජන්‌ කි.ග්‍රෑ. 146-160 ක්‌, පොස්පරස්‌ කි.ග්‍රෑ.
      29-31ක්‌, පොටෑසියම්‌ කි.ග්‍රෑ. 89-97ක්‌ සහ කාබන්‌ කි.ග්‍රෑ. 2052-2248 ක්ද අඩංගු වේ. ඇල්බීසියා
සමග ග්ලිරිසීඩියා සෙවණ ශාක චගාකිරිමෙන්‌              වියළි ද්‍රවා ලෙස චසරකට හෙක්ටයාරයකට
මෙ.ටො. 24-26ක්‌ තේ ඉඩමට ලැබෙන අනර එහි නයිට්‍රජන්‌ කි.ග්‍රෑ. 180-196 ක්‌ පොස්පරස්‌ කි.ග්‍රෑ.
22-24 ක්‌ පොටෑසියම්‌ කි.ග්‍රෑ. 96-104 ක්‌ සහ කාබන්‌ කි.ග්‍රෑ. 2216-2424 ක්‌ ද අඩංගු වේ.
(විස්තර සඳහා 512 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛය බලන්න)

තේ කප්පාදු අනු වැළලීම (Burying 01 prunings):
කප්පාදු අනු නේ පේළි අනර ඇනිරීම චෙනුවට ඒචා කැබලිකර කුඩා කාණු කපා වැළලීමෙන්‌ විශාල
කාබනික ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණයක්‌ පසට ලබා දීමට හැකිය. කප්පාදු අතු වැළලීමෙන්‌ හෝ ඉඩම තුල
දිරාපත්‌ චීමට සැලසිමෙන්‌ ඒවායේ අඩංගු (තාවකාලිකව නිර චී ඇති) ශාක පෝෂක භා කාබනික
ද්‍රවා පසට එකතුවේ. තේ කප්පාදු අතු චැළලීම මඟින්‌ කප්පාදු චක්‍රයක දී හෙක්ටයාරයකට වියළි
ද්‍රව්‍ය මෙ.ටො. 8-16ක්‌ ලැබෙන අතර ඒවායේ අඩංගු නයිට්‍රජන්‌, පොස්පරස්‌, පොටෑසියම්‌ හා කාබන්‌
ප්‍රමාණ පිලිවෙලින්‌ කි.ග්‍රෑ. 136-272, 21-42, 67-132 භා 2560-5120 ක්‌ වේ. මෙමගින්‌ මේරූ නේ
වචගාචට යොදන මුළු නසිට්‍රජන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ 20-25% පමණ ප්‍රමාණයක්‌ අඩුකර ගත හැක.

ජලය රඳචා තබා ගැනීමේ හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීම, කැටායන හුවමාරු ධාරිනාව චැඩි කිරීම
මෙන්ම පස ලිගිල්‌ චී පසෙහි චානනය හා ජල චහනය වචැඩි දියුණු කිරීම ද මෙතුලින්‌ සිදුවේ.
(විස්තර සඳහා මාර්ගෝපදේශ අංක 02/11 බලන්න)

නේ වගාවේ පාළු ස්ථානයන්‌ හිතෘණ සහ කොළ පොහොර ශාක සිටුවීම:
ක්ෂේත්‍රය තුළ පාළු සහින ස්ථානයන්‌ § හා වෙනන්‌ නිරාවරණය චූ ස්ථානයන්‌ භි මානා චැනි තෘණ
080 වචා ඒවා කපා දැමීම මගින්‌ චාර්ෂිකව සැලකිය යුනු කාඛනික ද්‍රචා හා පෝෂක ප්‍රමාණයක්‌
පසට එකතු කළ හැකිය. ඒමගින්‌ වසරකට හෙක්ටයාරයකට චියළි ද්‍රව්‍ය මෙ. ටො. 2-4 ක
ප්‍රමාණයක්‌ ලැබේ. එහි අඩංගු නයිට්‍රජන්‌, පොස්පරස්‌, පොටෑසියම්‌ භා කෘඛන්‌ ප්‍රමාණය පිළිවෙලින්‌
කි.ග්‍රෑ. 28-56, 60-12. 34-68 සහ 800-1600 කි.

චසරකට දෙනුන්චරක්‌ පමණ මෙම ශාක කපා දැමීමට පුළුවන. මෙමඟින්‌ පසේ තෙතමනය රැක
දෙන අනර පාංශු උෂ්ණන්වය ද අවම කරයි. එය පෝෂක ප්‍රනිචක්‍රියකරණය ට ද උදව්‌ චේ. යොදා
ගන්නා ශාක චර්ග අනුව (උදා: රනීල ශාක) වායුගෝලීය නයිට්‍රජන්‌ නිර කිරීම ද සිදුවිය හැක.
(චිස්නර සඳහා PA 3 හා 51 1 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛ බලන්න)

කොළ පොහොර ශාක (Green manure crops) වගා කිරීම:
චිශේෂයෙන්ම නොමේරූ තේ වගාවන්හි සෑම තේ පේළි 4-5 ක්‌ අතර වල්‌ කතුරුමුරුංගා, වල්‌
සූරියකාන්ත, චල්‌ කපුරු, අඬනහිරියා, ෆ්ලෙමින්ජියා, එල්ඩබෙරි, කුරිඤ්ඤා ආදි චේගයෙන්‌
වර්ධනය චන චිචිධ කොළ පොහොර ශාක චිශේෂ වගා කිරීමට පුළුවන. වසරකට දෙතුන්‌ චනාවක්‌
කපා දැමීමේ හැකියාව නිසා චිශාල කාබනික ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණයක්‌ ලබා දෙන අතර භෙක්ටාරයකට
චියළි ද්‍රව්‍ය මෙ.ටො. 2-4 ද, එමගින්‌ නයිට්‍රජන්‌, පොස්පරස්‌, පොටෑසියම්‌ භා කාබන්‌ කි.ග්‍රෑ. 60-120,
9-18, 36-72 භා 700-1400 ප්‍රමාණයක්ද පසට එකතු චේ.

බොහෝ චිට රනිලමය ශාක මේ සඳහා තෝරා ගැනීම වැදගන්‌ වන්නේ ඒවායේ මූල ගැටිති තුළ
වායූගෝලීය නයිට්‍රජන්‌ නිර කිරීමක්‌ සිදුවන බැචිනි. තව ද ඉඩම වටා ඇනි වැටවල්වල ප්‍රදේශයට
සුදුසු හා සුලබ ශාක චගා කිරීමට පුළුවන.
(චිස්තර සඳහා 51 1 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛය බලන්න)
   බෑවුම්‌ සහින කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ චල ශාක වැටි ස්ථාපනය කිරීම (SALT establishment):
   ශාක චැටි ක්ෂේත්‍රයේ ස්ථාපනය කිරීමෙන්‌ පාංශු ඛාදනය (පස සෞොදාගෙන යෑම) අවම කර ගැනීම
   පමණක්‌ නොව මාස දෙකක ට පමණ චරක්‌ මෙම ගාක කපා පසට එකතු කිරීමෙන්‌ චාර්ෂික ව
   කාබනික ද්රච්‍ය විශාල ප්‍රමාණයක්‌ පසට එකතු චේ. මේ සඳහා රනිල කුලයට අයත්‌ චන
   ග්ලිරිසීඩියා, එරබදු, කැලියැන්ඩ්‍රා. ෆ්ලෙමින්ජියා ආදී ශාක බහුලව භාචිත කළ හැක.

4.3 පස තුල තාවකාලිකව BS වී ඇනි පෝෂක තේ ශාකයට ලබා ගත හැකි ආකාරයට
පත්කිරීම
පාංශු ගුණාත්මය කළමණාකරනය සඳහා ඉහන 4.1 සහ 4.2 ගි සඳහන්‌ ආකාරයට විශේෂයෙන්ම
නිනිපනා කාබනික ද්‍රව්‍ය පසට එකතු කිරීම, නිසි pH අගය පචන්වා ගැනීම සහ නේ පර්යේෂණ
ආයතනය නිර්දේශිත ආකාරයට චල්නාශක සහ රසායනික පොහොර යෙදීම වැනි යහපන්‌
කෘෂිකාර්මික ක්‍රියා චියි අනුගමනය මගින්‌ එම ස්ථානයට ආචවේනික ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්‌ සක්‍රීය කර ගැනීම
සඳහා දායකන්චයක්‌ ලබා දෙයි. ඒ නුලින්‌ පසේ නිරවූ පෝෂක නිකුන්‌ 88 ඉක්මන්‌ කරයි. මීට අමතරව
නේ පර්යේෂණ ආයතනය පර්යේෂණ මගින්‌ නගහවුරු කල, නෝරා ගන්‌ ක්ෂුද්‍රජීවී විශේෂ නැවන නේ
පසට ගඳුන්වා දීමෙන්ද වැඩිපුර චාසි ලබා ගත හැකිය. එවැනි නිපැයුම්‌ දෙකක්‌ පහනින්‌ දැක්වේ.

   Bio-Filmed Bio Fertilizer (BFBF) භාවින
                                        ය:
   BFBF යනු බැක්ටීරියා, දිලීර, ඇක්ටිනෞෝමයිසිටිස්‌ (Actinomycetes) යන ක්ෂුද්‍රජීවි කාණ්ඩ එකට
   සම්බන්ධ චී සෑදුන සහජීචී ප්‍රජාචන්ය. මෙම සහජීවී සම්බන්ධය තුලින්‌ නිපදවනු ලබන හොමොන,
   එන්සයිම චැනි ද්‍රච්‍ය හේතුවෙන්‌ ශාක වර්ධනය ප්‍රචර්ධනය වේ. BFBF මගින්‌ වායුගෝලීය
   නයිට්‍රජන්‌ නිර කිරීම සහ පසේ නාචකාලිකව තිර චී ඇනි පොස්පරස්‌ හි ද්‍රාව්‍යතාව ඉහල නැංවීම
   සිදුකරයි. මෙනුලින්‌ රසායනික පොහොර අවශ්‍යනාචව අඩුකර ගැනීමට ද පුළුවන. තේ තවාන්‌ සඳහා
   BFBF භාවිතා කිරීමෙන්‌ නචාන්‌ සඳහා භාචිනා කරන රසායනික පොහොර (T 65) ප්‍රමාණයෙන්‌
   50% ක්‌ පමණ අඩු කර ගැනීමට පුලුවන.

   නවද, භ්‍යුමිකරණ     ක්‍රියාවලිය (Humification) වේගවන්‌ කිරීම මඟින්‌ පසේ නෙනමනය රඳවා
    ගැනීමේ හැකියාව භා චාතනය වැඩිදියුණු කිරීම, ව්‍යාධිජනක ක්ෂුද්‍රජීවී වර්ධනය මැඬ පැවැත්විම
    වැනි වාසි රැසක්‌ BFBF භාචිනය නූලින්‌ ලබා ගැනීමට පුළුවන.
    (විස්තර සඳහා මාර්ගෝපදේශ අංක 01/14 බලන්න)

   Plant Growth-Promoting Rhizo Bacteria (PGPR) භාවින ය:
    PGPR යනු නෝරාගන්‌ අක්‍රීය මාධායන්‌ තුළ ප්‍රචාරණය කර ඇති වායුගෝලීය නයිට්‍රජන්‌ තිර
    කිරීමේ හා පසේ ඇති පොස්පරස්‌ අඩංගු සංයෝග චල ද්‍රාව්‍යනාවය වැඩි කිරීමේ හැකියාව ඇති ශාක
    චර්ධනයට හිනකර ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ය. මෙම ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ගේ විශේෂයෙන්ම ඇසොඳස්පිරිලම්‌
    (Azospirillum) නම්‌ බැක්ටීරියා විශේෂය මගින්‌ චායුගෝලයේ ඇනි නයිට්‍රජන්‌ ශාකයට
    අවශෝෂණය කර ගන හැකි ආකාරයට පරිචර්තනය කරන බැවින්‌ ඒචා රනිල කුලයට අයන්‌
    නොචන බෝගයන්ගි වර්ධනයට උපකාරී වේ. නවද පොස්පරස්‌ ද්‍රාව්‍යතාව වැඩිකිරීමේ හැකියාව
    ඇනි බැක්ටීරියා විශේෂ මඟින්‌ වගාවට යොදන එප්පාවල රොක්‌ පොස්පේට්‌ (ERP) චලින්‌ ශාකයට
    ලබාදෙන පොස්පරස්‌ ප්‍රමාණයද චැඩි කරයි. මෙමඟින්‌ පෝෂක අවශ්‍යතාව අඩුවන අතර යොදන
    පොහොර වල කාර්යක්ෂමනාචවද OB කරයි. මැදරට ප්‍රදේශයේ මේරූ තේ වගාව සඳහා අවශ්‍ය
    නයිට්‍රජන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ 30% ක්‌ හා පොස්පරස්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ 50% ක්‌ පමණ PGPR භාවිතය මගින්‌
    සපුරා ගන හැකි ඛව ද තහවුරු කර ඇත.
4.4 පසට පෝෂක ලබාදීම සදහා කාර්යක්ෂම හා ප්‍රශස්ත ලෙස රසායනික පොහොර සහ පාංශු
ඝන්කාරක (Soil amendments) යෙදීම

   දළු නෙලන තේ සඳහා රසායනික පොහොර නිර්දෝශය:
   නේ වගාවේ අස්වැන්න ලෙස දළු කඩා ඉවත්කරන බැවින්‌ සෑම දළු වාරයක්‌ පාසා            ම පෝෂක
   කොටස්‌ ශාකයෙන්‌ ඉචන්‌ චේ. මෙසේ ඉවත්‌ වන ශාක පෝෂකයන්‌ නැවන පසෙන්‌ ලබාගන්නා
   අතර එමගින්‌ පසේ ශාක පෝෂක භිහතාචයක්‌ ඇති වේ. මෙය සපුරාලීම ට ශාක පෝෂක බාහිරින්‌
   පසට එකතු කළ යුනූය. ශාකයේ අස්චනු ප්‍රතිචාරය, වගා කලාපය, පසේ තත්වය, තේ චර්ගය (බීජ
   හෝ රිකිලි) ආදී සාධක කිහිපයක ට යටන්ච මේරූ නේ චගාව සඳහා පොහොර නිර්දේශයන්‌
   ඉදිරිපත්‌ කර ඇත. ප්‍රධාන වශයෙන්‌ උඩරට භා මැදරට (VP/UM, ST/UM), පහතරට (VP/LC,
   ST/LC) භා ඌව (VP/UVA, ST/UVA) ලෙස ප්‍රධාන කලාප නූනක බීජ භා රිකිලි නේ සඳහා වෙන
   චෙන ම පොහොර මිශ්‍රණ නිර්දේශ කර ඇන. එමෙන්‌ ම, පසෙහි දැනට බහුලව දැකිය හැකි
  මැග්නීසියම්‌ සහ සල්ෆර්‌ පෝෂක ප්‍රමාණය අඩුවීම (පෝෂක ඌණතාව) සලකා U 834 මිශ්‍රණය
  හො UT 752 මිශ්‍රණය සියලුම කෘෂි දේශගුණික කලාප සඳහා නිර්දේශ කෙරේ.

  නච ද, සියලුම කෘෂි දේශගුණික කලාප සඳහා, ක්ෂේත්‍රයේ අස්චනු විභචය මන ඇමෝනියම්‌
  සල්ෆේට්‌ අඩංගු අතුරු නිර්දේශය තුලින්‌ T 1240 පොහොර මිශ්‍රණය යෙදීමද කල හැකිය.
  (චිස්නර සඳහා SP ], 2, 3, 6 භා 10 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛ සහ මාර්ගොපදේශ අංක 04/2] බලන්න)


  නිර්දෝශින කෘතිම පොහොර චල මුළු බරෙන්‌ 10-25% ක්‌ කාඛනික පොහොර (කොහොඹ
  පුන්නක්කු/ කොහුබන්‌/ ඉවනලන නෝේ/ දිරූ දහයියා ආදිය) හෝ ජෛව අභුරු හෝ අර්ධ වශයෙන්‌
  පිළිස්සූ දහයියා 2-5% (W/W), කෘතිම පොහොර සමග මිශ්‍රකර ඉඩමට යෙදීමෙන්‌ පොහොර
  භාචිතයෙහි කාර්යක්‍ෂමතාවය ඉහළ නැංචීමට හැකි චේ.


  රසායනික දියර පොහොර යෙදීම:
  පස හරහා ලබා දෙන ශාක පොෂකයන්ට අමතරව පත්‍ර හරහා පෝෂක යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ශාකයට
  ලබා දීම සඳහා දියර පොහොර පත්‍ර මනට ඉසීම නිර්දේශ කරයි. පසට පොහොර යෙදීමෙන්‌ පසු
  පත්‍ර මනට දියර පොහොර ඉසීමෙන්‌ පසට යෙදු පොහොරවල කාර්යක්ෂමනාවය ඉගළ නංවයි. මේ
  ආකාරයට ශාක පෝෂක ලබා දෙන චිට පෝෂක අපතේ යාම අඩු නමුන්‌ මෙම ක්‍රමය හරහා වරකට
  ලබා දිය හැකි පෝෂක ප්‍රමාණය සීමිතය (5% ක්‌ පමණ). උදා: සින්ක්‌ සල්ෆේට්‌, එප්සම්‌ සෝල්ට්‌,
  යූරියා, මැංගනීස්‌ සල්ෆේට්‌. හෝමෝන අඩංගු දියර පොහොර, පත්‍ර මතට යෙදීම නේ පර්යේෂණ
  ආයතනය විසින්‌ නිර්දේශ නොකරයි.

  තනේ වගාවේදී දියර පොහොරක්‌ ලෙස සින්ක්‌ සල්ෆේට්‌ (ZnSO,) භාවිනා කිරීම:
  අංකුරවල සුප්තතාවය බිඳදමා, දලු වර්ධනය උන්නේජනය කිරීමට 71150, යෙදීම නිර්දේශ කර
  ඇත. එමගින්‌ දලු අස්වැන්න 10-14% කින්‌ පමණ වැඩිවන බව නහවුරු කර නිබේ. 71150, සමග
  යූරියා මිශ්‍ර කර යෙදීමෙන්‌ Zn අවශෝෂණය වැඩි දියුණු කරයි. අවශ්‍යනාචය අනුව, ZnS04, යූරියා
  සහ එප්සම්‌ සෝල්ට්‌ එකට මිශ්‍ර කර යෙදීමටද පුළුවන. ඌණතා ලක්ෂණ පෙන්නුම්‌ කරන ආකාරය
  අනුව යූරියා සහ එප්සම්‌ සෝල්ට්‌ යෙදිය යුතූ ප්‍රමාණය නීරණය කර ගත යුතුයි. කෙසේ නමුත්‌,
  අවසාන ද්‍රාවණයේ සාන්ද්‍රණය 5% නොඉක්මවීමට Do බලා ගත යුතුය.

  චසරක්‌ සඳහා නිර්දේශින 7:15ට, ප්‍රමාණය චාර 4 කින්‌ ලබා දිය යුතු අතර පසට පොහොර යොදා
  දින 7-14 ක්‌ ඇතුලත, දලු නෙලීමෙන්‌ අනතූරුව නැප්සැක්‌ ඉසිනයකින්‌ යෙදිය යුතුයි.
  (විස්තර සඳහා SP 2, SP 3 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛ බලන්න)



                                           10
     ස්ථානීය පාංශු පරික්ෂාවෙන්‌ පසු පොහොර නිර්දේශය (SSFR):
     ක්ෂේත්‍රයේ පාංශු පරික්ෂාවකින්‌ පසු එක්‌ එක්‌ ඉඩමට උචිත පොහොර නිර්දේශයන්‌ නේ පර්යේෂණ
     ආයතනය චිසින්‌ ලබා දෙයි. මෙහි දී, පසුගිය කප්පාදු චක්‍ර 2ක චාර්ෂික අස්වනු ප්‍රමාණය මත
     නයිට්‍රජන්‌ අවශානාවය නීරණය කරන අතර අනෙක්‌ ප්‍රධාන පෝෂකයන්‌ වචන පොස්ෆරස්‌ (P),
     පොටෑසියම්‌ (1), මැග්නීසියම්‌ (118) සහ සල්ෆර්‌ (9) ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය පොහොර ප්‍රමාණයන්‌
      පාංශු පරික්ෂාච මත නීරණය කරනු ලැබේ. ඒ අනුව පාංශු පරීක්ෂාවේදී P - 20 ppm, K - 300 ppm.
      Mg - 60 ppm සහ S - 40 ppm ට වඩා වැඩි නම්‌ එම වසර තුල අදාළ පෝෂකය සැපයීම අවශ්‍ය
      නොවේ. එ මඟින්‌ නේ ක්ෂේත්‍රය ට අනවශ්‍ය ලෙස පොහොර යෙදිමක්‌ සිදුනොවන බැවින්‌ මෙය
      පරිසර භිතකාමී මෙන්ම මූලාංමය ඉනිරියක්ද ලබා දෙන ක්‍රම වේදයකි.
      (චිස්තර සඳහා මාර්ගෝපදේශ අංක 01/08 බලන්න)

      සෙමින්‌ පෝෂක මුදා භරින (Slow-release fertilizer/Urea-Hydroxyapatite nano Hybrid
      fertilizer) කෘතීම පොහොර භාවිනය:
      හයිඩ්‍රොක්සි ඇපටයිට්‌ (HA) නැනෝ අංශු වටා යූරියා ස්ථර ලෙස සාද ගන්‌ Urea- HA නැනෝ
      පොහොර සෙමින්‌ පෝෂක නිදහස්‌ කරන පොහොරකි. මෙය පසට යෙදීමේදී යූරියා අංශ්‍ර සෙමින්‌
      පසට නිදහස්‌ කරන බැචින්‌ වැඩි කාලයක්‌ නසිට්‍රජන්‌ පෝෂකය පසෙහි රඳවා     A ගත හැකිය.
      මෙම පොහොර භාචිතයෙන්‌ චසරකට චාර 4 ක්‌ ලෙස යොදන පොහොර යෙදීම්‌ චාර ගණන 2 -
      3ක්‌ දක්චා අඬු කර ගැනීමට හැකි චන අනර එමගින්‌ යොදනු ලබන මුළු නයිට්‍රජන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌
      25% ක්‌ පමණ අඩු කර ගැනීමටද හැකිවේ.

    සංයුක්න පොහොර ((01111001111්‌] fertilizer) භාවිතය:
      සංයුක්ත පොහොර මිශ්‍රණයක එක්‌ කැටින්තක්‌ තුල අනාවශා ශාක පෝෂක සංඝටක කීපයක්‌
      අඩංගු චන අතර ඒවා සෙමින්‌ පසට නිදහස්‌ චන ආකාරයට ආරක්ෂිනව සකස්‌ කර ඇත. ඒවායේ
      අඩංගු සංයෝග සෘජුව සූර්යයතාපයට හෝ ආලෝකයට නිරාවරණය නොවන අතර ඒ හේතනූවච
      නිසාම වාෂ්පශීලනය මගින්‌ සිදුවන හානිවල ට පාත්‍ර නොවේ. සාමානාං යූරියා පොහොර වල
      නයිට්‍රජන්‌, ඇමෝනියා ලෙස වාෂ්පශීලනය චීමේ ප්‍රවණතාව 20-28% ක්‌ පමණ චන බව
      විද්‍යාත්මකව තහචුරු කර ඇත. නමුන්‌ සංයුක්න පොහොර ආරක්ෂිතව සකසා ඇති නිසා එම
      නයිට්‍රජන්‌ හානිය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින්‌ අඩු වේ.

      නචද සංයුක්ත පොහොර කැටින්නක්‌ තුල N, P, K සංඝටක තුනම අඩංගු චන නිසා සෑම
      ශාකයකටම එකම අනුපානයකින්‌ පොහොර සැපයුමක්‌ ලබා දීමට පුළුවන. එමගින්‌ පොහොර
      කාර්යක්ෂමනාව වැඩි කර ගැනීමට හැකි චන අතර යොදනු ලබන පොහොර ප්‍රමාණය අඩු කර
      ගැනීමටද පුළුවන.

o     පාංශු සන්කාරක යෙදීම (Soil amendments) :
      පාංශු සත්කාරක මගින්‌ තේ ශාකයට අවශ්‍ය පමණ පෝෂක සැපයීමක්‌ සිදු නොචන නමුන්‌ පසේ
      භෞනික. රසායනික හා ජිව ගුණාංග දියුණු කිරීම සඳහා ඒචා බෙභෙචින්‌ උපකාරී වේ. උදා:
      ඩොලමයිට්‌, ජෛව අගුරු, කොම්පෝස්ට්‌, කසල නේ, කොහොඹ ඇට පුන්නක්කු 0B කාබනික
      ද්‍රව්‍ය

(1) ඩොලමයිට්‌ පසට යෙදීම:
පාංශු සන්කාරකයක්‌ ලෙස ඩොලමයිට්‌ යෙදීමේ ප්‍රධාන අරමුණ පසෙහි පී එච්‌ (pH) අගය නියාමනය
කිරීම චුවන්‌ එමගින්‌ මැග්නීසියම්‌ පෝෂකය පසට ලැබීම අමතර වාසියකි.




                                               11
011 අගය යනු පසෙහි ආම්ලික, උදාසීන හෝ භාෂ්මික බව පෙන්වන දර්ශකයක්‌ වන අනර පසෙගි ඇනි
හයිඩ්‍රජන්‌ අයන සාන්ද්‍රණය මන pH අගය නීරණය වෙයි. පසෙහි pH අගය මත     චිවිධ පෝෂක වල
රසායනික ස්චරූප සහ ප්‍රතික්‍රියා පාලනය චන බැචින්‌ පෝෂක සුලභතාව කෙරෙහි 011 අගය බලපාසි.
011 අගය ඉතා අඩු හෝ ඉනා වැඩි පාංශ්‍ර තන්ව යටනේදී බොහෝ ශාක පෝෂක, ශාකයන්ට ලබා ගන
නොහැකි නන්චයට පන්වේ.

සාමානාංයයෙන්‌ බොහොමයක්‌ ශාක සඳහා ප්‍රශස්ත pH අගය 5.5 -7.5 අතර වුවන්‌. නේ සඉ€හා ප්‍රශස්න pH
පරාසය 4.5 න්‌ 5.5 න්‌ අනර චේ. චගා භූමියක 011 අගය අඩු වීම සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන්‌ රසායනික
'පොහොර යෙදීම, ඛනිජ වශයෙන්‌ පචනින පෝෂක ඔක්සිකරණය, පසේ අඩංගු මැටි ප්‍රමාණය,
චර්ෂාපතනය OB සාධක හේතු පාදක චේ. එහෙන්‌ කාබනික On චලින්‌ පොහොසන්‌ පසක ඉහළ
ස්චාරක්ෂක ධාරිතාවක්‌ පැවනීම නිසා, එවැනි පසකට pH අගයේ චෙනස්චීම්‌ සඳහා ප්‍රනිරෝධීච ක්‍රියා
කිරීමට පුළුවන.

කෙසේ වෙනත්‌ නිරනූරුවම යූරියා, ඇමෝනියම්‌ සල්ෆේට්‌ චැනි රසායනික පොහොර භාචිතය නිසා නේ
වගා භූමියක පසේ (0111 අගය ප්‍රශස්ත මට්ටමට වඩා පහල යාමට පුලුවන. එය නිචැරදි කර ගැනීම සඳහා
සෑම කප්පාදු චක්‍රයකට චරක්‌ පසේ pH අගය පරීක්ෂාකර නියමින ප්‍රමාණයට ඩොලමයිට්‌ යෙදීම
නිර්දේශ කෙරේ. එහෙන්‌ 011 අගය ඉතා පහත්‌ මට්ටමක පචතී නම්‌ කප්පාදු චක්‍රයේ ඕනෑම අවස්ථාවකදී
චුවද ඩොලමයිට්‌ යෙදීමට පුළුවන. නමුන්‌ පොහොර යෙදීම හා ඩොලමයිට්‌ යෙදීම අතර නිවැරදි කාල
පරනරයක්‌ (සනි 4-6ක්‌) පචන්චා ගැනීමට සැළකිලිමන්‌ චිය යුතුය.
(විස්තර සඳහා SP 2, SP 3 උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛ බලන්න)

(11) පාංශු ප්‍රතිසාධනය (Soil restoration) eems පසට ජෛව අහුරු (Bio-char) එකතු කිරීම:
ජෛව අඟුරු යනු ශාකමය හෝ සන්චමය කාබනික ද්‍රව්‍ය නිශ්චින උෂ්ණන්චයක්‌ (350 - 850 0C) භා
ඔක්සිජන්‌ රහිත හො ඉතා අවම තන්ව තුල නාප රසායනික ක්‍රියාචලියකට භාජනය කිරීමෙන්‌ ලබා
ගන්නා ස්ථායි ඝණ ද්‍රවායකි. ජෛව අඟුරු නිපදවා ගැනීමට නේ කප්පාදු අතු, සෙවණ ශාක කප්පාදු
අතු, භාවිනයට ගත නොහැකි තේ ආදී අමුද්‍රව්‍ය රැසක්‌ තේ වගා පරිශ්‍රය නුලදීම සපයා OB හැක.

ජෛව අගුරු භාචිනා කිරීමෙන්‌ පසේ භෞනික. රසායනික හා ජිව විද්‍යාන්මක ගුණාංග වැඩි දියුණු කර
ගන හැකිය. පසේ ආම්ලිකතාවය අඩු කිරීම, පාංශු පෝෂක හා ජලය රඳවා ගැනීමේ හැකියාව දියුණු
කිරීම, පාංශු ජිවීන්ගේ ක්‍රියාකාරීන්චය ඉහළ නැංචීම, පසේ සචිචර බව වැඩි කිරීම, පාංශු වානනය වැඩි
චීම, පසට ශාක පෝෂක එකතු කිරීම, බාහිරින්‌ යොදන රසායනික පොහොරවල කාර්යක්ෂමතාවය
වැඩි කිරීම, පසේ බැර ලෝහ සහ චිෂ අවශෝෂණය කිරීම ජෛව පළිබෞොධනාශකයක්‌ (1319
pesticide) ලෙස ක්‍රියා කිරීම ආදී 8 රැසක්‌ එමගින්‌ අන්කර ගැනීමට පුලුවන.

ජෛව අඟුරු ඉතා ස්ථායී සංයෝග වන බැචින්‌ එහි චියෝජනය ඉතා සෙමින්‌ සිදුවන නිසා ඉන්‌ ලැබෙන
චාසි දිගු කාලීන වේ.


ජෛව අඟුරු සෘජුව හෝ වෙනත්‌ ශාක පෝෂක සමග මිශ්‍ර කර පසට යෙදිය හැකිය. නේ ශාකයකට
ග්‍රෑම්‌ 250 - 400 ක්‌ පමණ චන පරිදි පසට මුල්ලුකර යෙදීම වඩාත්‌ සුදුසු වේ.


(11)   පාංශු ප්‍රතිසාධනය    සඳහා පසට කර-දහයියා නොහොන්‌ දහයියා අහුරු (Paddy-husk
 charcoal) එකතු කිරීම:
කර දහයියා පසේ භෞනික ගුණාංග (උදාහරණ ලෙස; සචිචරනාවය, වාතනය, සමූහ ඝනන්වය, ජලය
රඳවා ගැනීමේ හැකියාව ආදිය) දියුණු කළ හැකි පාංශු සත්කාරයකි. ජලය රඳවා ගැනීමේ හැකියාව සහ



                                                12
චාතනය හොඳින්‌ දියුණු චන නිසා කරදහයියා මිශ්‍රකල පසක්‌ පාංශු ජිවින්ගේ වර්ධනයට ඉතා හොඳ
පාංශු පරිසරයක්‌ නිර්මාණය කර දෙයි.

(17)      කාබනික ද්‍රවා යෙදීම:
ශාක හෝ සත්ච කොටස්‌ කාබනික ද්‍රව්‍ය ලෙස සලකනු ලබයි. කාබනික ද්‍රච්‍ය පසට එකතු කල විට
ක්ෂුද්‍රජිවී වියෝජන ක්‍රියාචලියක්‌ හරහා ගියුමස්‌ බවට පත්වේ. එනිසා කාබනික ද්‍රව්‍ය, ශාක සහ
'සතූන්ගේ නොවෙනස්ව පචනින පටක වල සිට හියුමස්‌ ලෙස හඳුන්වන දිරාපන්‌ චූ මිශ්‍රණ දක්චා ද්‍රව්‍ය
පරාසයකින්‌ සමන්චින චේ. හියුමස්‌ මගින්‌ පසෙහි කැටායන හුවමාරු ධාරිතාව (CEC) ඉහල නංවා පස
සරු කරයි.

කොම්පෝස්ට්‌ යනු ක්ෂුද්‍රජීවී චියෝජජනයකට ලක්‌ කරන ලද අනාංවශ්‍ය ශාක පෝෂක අඩංගු කාඛනික
ද්‍රව්‍ය චලින්‌ සමන්චින පොහොරකි. නේ වගාවේදී පස සරු කිරීම සඳහා කොම්පෝස්ට්‌, ගැඩවචිලි
කොම්පෝස්ට්‌, 0 @8R දියර වැනි කාබනික පොහොර භාවිතා කරයි.

    කොම්පෞස්ට්‌ පොහොර:
       කාබනික පොහොර අතුරින්‌ නන්චයෙන්‌ උසස්‌ විශාල චශයෙන්‌ නිපදවාගැනීම ට හැකි වානිජ
       චටිනාකමක්‌ ඇති ප්‍රධාන කාඛනික පොහොරක්‌ චන්නේ කොම්පෝස්ට්ය. ඉහළ ගුණාත්මයෙන්‌
       යුතු කොම්පෝස්ට්‌ පසේ ඇනි හියුමස්‌ ප්‍රමාණය දිගු කාලීන ව වැඩිකරන අතර පසට පෝෂක හා
       භිතකර ක්ෂුද්‍රජීවින්‌ එක්‌ කරමින්‌ පසේ ගුණාත්මකභාවයද වැඩි දියුණු කරයි. ඒවා භාවිනයෙන්‌
       යොදන රසායනික පොහොර චල කාර්යක්ෂමනාවයද වැඩි දියුණු කර ගැනීමට පුලුවන.
       (චිස්නර සඳහා මාර්ගෝපදේශ අංක 01/21 බලන්න)

    ගැඩඬඩවිලි කොම්පොස්ට්‌:
       ගැඩවිලි කොම්පෝස්ට්‌ යනු ගැඩචිලි පණුවන්‌ සහින කාඛනික පොහොර චර්ගයකි. මෙහි දී
       ගැඩචිල්ලන්‌ කාබනික ද්‍රචා්‍ය   ආහාරයට ගනිමින්‌   ඔවුන්ගේ බගිස්ස්‍රාවිය හා අනෙකුත්‌ අපද්‍රව්‍ය
       කොම්පොස්ට්‌ ගොඩට එකතු කරයි. මේ නිසා ගැඩචිලි කොම්පොස්ට්වල ඉහළ කාබන්‌ ප්‍රමාණයක්‌
       භා අනෙකුත්‌ පෝෂකයන්‌ද අඩංගු චේ. ඒවා භාචිනයෙන්‌ පසෙ හි සාරවත්‌ බවට හේතුවන ගැඩවචිලි
       පණුවන්‌ ද පසට එකනූ චේ.

o      ගැඩවිලි දියර භාවිනය:
       ගැඩචිලි දියර පොහොර ලබා ගන්නේ ගැඩවිලි පණුවන්‌ ජීවත්වන කොම්පෝස්ට්‌ හරහා ජලය
       කාන්දු චීමට/ගමන්‌ කිරිම ට සැලසීමෙනි. අනිරේක පොෂක ප්‍රභවයක්‌ ලෙස හෝ ශාක වර්ධනය
       වැඩි කිරීම සඳහා (විශේෂයෙන්‌ කෘඛනික නේ වගාවේදී) මේවා භාවිතා කල හැකිය.



ශ්‍රී ලංකා නේ පර්යේෂණ ආයතනය
නලවචාකැලේ
ප්‍රකාශන අයිතිය - ශ්‍රී ලංකා නේ පර්යේෂණ ආයනනය€ 2022


                                            L@@z දඅශින්‍ය

ශියලම 5820 ඇවිරිණි. 008 gmamod B8y තාවයන්‌ § ලග නෝ ජර්යේෂණායනනයය්‌
දධ්‍යක්කෙගේ පරව ලිඛ්න අව්‍යරයන්න/ නරව ඡය ඡට්‍යන්‌ B8, ඡථ්ගන H88, තැන” 86O ews
'නොරඟ්‍රරු @D ණර්ම යෟ ණනැවන ලබා ගැණ්මේ 8B ඇතුඵව විද්‍ය්‍රන' owd යාන්න්ක ක්‍රම මණින්‌”
Eoez 880, ද්‍රාන්නිර්මාණය HES ය” දගිද්‍රෝෂණය හළ 0292,

                                                  13
ඒකාබද්ධ පාංශු පෝෂක කළමනාකරණ ක්‍රමචේද අනුගමනය කිරීමේ & අවශ්‍ය වැඩි විස්තර සඳහා තේ
පර්යේෂණ ආයනනයේ පහත සඳහන්‌ ප්‍රකාශන පරිශීලනය කරන්න.


නේ පර්යේෂණ ආයනන උපදෙස්‌ චක්‍රලේඛ (TRI Advisory Circulars)
      5171: නේ නවාන්‌ සඳහා පොහොර නිර්දේශ
      SP2: නොමේරූ නේ වගාව සඳහා පොහොර නිර්දේශ
      SP3: මේරූ නේ සඳහා පොහොර නිර්දේශ
      SP6: පුනරුත්ථාපන තෘණ සඳහා පොහොර නිර්දේශ
      51710: මේරූ කුඩා නේ චතු සඳහා පොහොර නිර්දේශ
      511: නේ වගාවෙහි කොළ පොහොර බෝග
      512: නේ වගාවෙහි සෙවණ
      513: නේ චවගාවෙගි සුළං සහ ආචරණ චැටි
      1113: නේ පස බුරුල්‌ කිරීම-මුල්ලු ගැසීම
      S 4: නැවන වගා කිරීමේදී අනුගමනය කළ යුතු පාංශු සංරක්ෂණ පියවර


නේ පර්යේෂණ ආයනන මාර්ගෝපදේශ (TRI Guidelines)
     01/08: මේරූ තේ ඉඩම්‌ සඳහා ස්ථාන විශේෂින පොහොර නිර්දේශ (SSFR)
      01/11: තේ ඉඩම්‌ වල පාංශ්‍ර සාරවත්‌ බව සහ ඵලදාසිනාව ඉහල නැංචීම සඳහා කප්පාදු අතු
            වළ දැමීම
      02/11: නියඟයෙන්‌ පසු තේ වගා කටයුතු කිරීමේදී අනුගමනය කළ යුතු පිළිවෙන්‌
      01/14: නේ නවාන්‌ සඳහා බයෝ ෆිල්ම්‌ බයෝ ෆර්ටිලයිසර්‌ (BFBF) යෙදීම
      02/18: පහගනරට කලාපයේ නේ නැචන චගා කිරීමට පෙර පාංශු පුනරුත්ථාපනය සඳහා CO3
            නෘණ (හයිබ්‍රිඩ්‌ නේපියර්‌ ) භාවිනා කිරීම
      01/21: තේ ඉඩම්‌ සඳහා කොම්පොස්ට්‌ නිපදවීම සහ භාවිනා කිරීම
      04/21: ශාක පෝෂක සුදුසු ලෙස භාචිතය සහ නේ නිෂ්පාදනය ආශ්‍රිතව නේ වගාවේ උපාය
            මාර්ගික පිරිඳැය සංරචක කළමනාකරණය පිළිබඳ අතුරු මාර්ගෝපදේශය




                                               14
